بهتر می‌کنم مبنا را بشنوید.
قضیه‌ی امامت و دلایت، آنچنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معنوب است، یک قضیه‌ی الهی است.
مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت
رحمان الرحیم و بهین استعین و صلحالله علیه وسیدنا و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.
و بحثی که در جلسه‌ی قبل مطرح شد، این بود که درباره‌ی شأن نزول یا وجه نزول قایه‌ی شریفه‌ی تبلیغ، آن نظریه‌ای که ما قبلاً بحث کردیم،
که مربوط به واقعه‌ی قدیر است و اعلان امامت ریه‌السلام غیر از این دیدگاه که روایات متعدد دارد، وجوهی هم گفته شده در منابع کلامی یا تفسیری اهل سنت.
و رسیدیم به آن آقایی که، که بهت‌العابس می‌شود، آدم رفتگی آن خواشیه‌ی الکشتی.
آن شاپ گفتم آمده، ولی انتصا کی بودست مریم؟ ابن مونیر اسکندری. ایشان می‌گویند که این عظیم باقید. یا یه چی، این را خواهید شما دقت کنید، شاید این حرفی ایشان را نشود به این سادگی رد کردیم، وجهش را یک چیزی ظاهرا می‌خواهد ایشان بگوید که غیر از این است که این تکرار باشد. می‌خواهد بگوید مثل قول ابو نجم است که شعری شعری، یعنی چه؟
یعنی این رسالت هر که مثل توهید باشد، نبوت باشد، معاد باشد، سلاط باشد، سمع باشد، فرق نمی‌کند هر چه باشد، بلغ ما اون ذله الی که من رد بکرد، با؟ و اندم تفعل سما بلغت رسالته‌هو، یعنی این کاری که تو می‌بایست می‌کردی مثل ابلاغ توهید بکنی، ابلاغ معاد بکنی یا هر چیزی دیگر.
این ابلاغ رسالت هر کسی نیز هر مرسلی، بلکه ابلاغ رسالت اله است، پروردگار است و قولش خیلی زیاد است.
یعنی مثلاً پس می‌خواهید یک شخصی آدم مأمور می‌کند، آدم انجام نمی‌دهد، مولای آدم است. خب این مولا می‌خواهید آن کار قوی انجام دادی، برخلاف رأی مولا.
اما مولا الموالی است، یعنی خداوند است.
پس این چی می‌خواهد بگوید که فمابلخته رسالت او، یعنی چه؟ یعنی به عبادتان اخراج فقط فعل زد، فعلاً شنیعند، فی قایتش شن آورد.
این دیگر موقع لغو نیست.
اگر به پیغمبر اکرم مثلاً شبیه اینکه لعن اشرک‌تر، مثلاً ها، مثلاً به پیغمبر می‌خطاب نیست، پیغمبر معصوم است یقیناً شب نمی‌برزد ولی خدای متعال بهش می‌گوید لعن اشرک‌تر یهبتاً معملو کرد.
این لحن‌های تعدیدآمیز، زلو نسبت به پیغمبر باشد یه جی که لغ نیست.
پس این به نظرم می‌خواهد این را بگوید، نمی‌خواهد بگوید که علام‌التقا تبای رحمت‌الله علی‌جوری، جوری معنا کرده، که یعنی بلغ توحیده، علم تا بلغ توحیده، ممال بلغت توحیده، این می‌شود لغو در کلاب.
غذا تا بخور نپری غذا تا نپردی، عملات را بدهی ننویستی ننویشتی، دیگه چیز خیلی واضحیه، نه این ظاهراً این را نمی‌خواهد بگوید.
که سما بلغت رسالت مبوید، یعنی این سما بلغت رسالت او، یعنی این از جلس عدم ابلاغ رسالت‌های خداست، که عدم ابلاغ رسالت الهیه هم همه می‌دانند و تو هم بدان، همه می‌دانند، خیلی قبیه است.
یعنی کاری خیلی قبیهی است، فعلی خیلی قبیهی است، مثل اولین عشرکتچه، لگهبتاً به عمل و کرد، دقت فهم می‌دهید.
پس می‌شود یک چنین توجیهی برای این سخن این آقا گفت و این اشکال مرحوم علامه در اینجا که لغویت فی الکلامه یا رکاکت در کلامه این را برداشت.
مگر اینکه شما برگردید دفاع کنید، ببرمایی که قیاس این به آن لغه‌اش رکتم الفارقه.
چرا؟ برای اینکه بحث شرک مشترک کن بین النبی و غیر النبی، یعنی شرک قبیه است، منحیه است.
هم فعل منحیه‌ای است اینکه پیغمبر باید از او اجتناب کند هم همه.
یعنی هر مومنی، هر موحدی باید از شیخ چه بکند اجتناب کند.
آنجا می‌توانیم بگوییم از باب ایا کعنی وثمه‌ای یا جاره است.
چون توجیه کردند مواردی که به پیغمبر اکرم یک نوع اتابی شده، یک نوع مثلاً سخنه اتاب‌آمیزی شده، توجیه کردند چه گفتند پیغمبر که ترک علم را سر نمی‌زند.
اینا از باب ایا تعریف است و ایا جاره است. یعنی در ببودی مثلاً را دیوار بشنو به اصلاً اینجور تربیر آمیانش. خب؟
یا از این باب باشد که ان لم تفعل فما بلخت رسالت او از این باب است.
شما برگردید که این نمی‌تواند از این باب باشد. چرا؟
چون ابلاغ رسالت الهی از مختصات نویست نه مشترکات بین النبیر و بین غیررحمد المؤمنین.
اون کسی که در مرحلهٔ اول‌ها، در مرحلهٔ اول باید وعه را هبچه است، اون مایوها الهی را از جانب خدا بگیرد و ابلاغ بکند، این هیچ‌کس شریک نیست با پیغمبر داری، حتی اعمیر المؤمنین.
حتی امام معصوم.
این از مختصات پیغمبره، یعنی لایشترکو معنویه فی‌اخذ الوحیه و ابلاغ حاضر معحوظ الی الناس خیال نوی، هیچ‌کس شریک او نیست.
یعنی امام معصوم هم مااخذه‌النبی و بلقهو الی الامام او را به مردم می‌گه، ابلاغ می‌کند.
ولی این یه از مختصات پیغمبره است.
پس نمی‌توانیم مثلاً مقایسه کنیم بگیم که از این باب است و دیگه هیچ جایی ندارد.
پیغمبر که معصوم هست، هیچ مجالی برای اینکه ایشان مثلاً خلاه بکنند نیست، به نوایی چه فایده‌ای دارد این؟
اینکه انا بازم یوسف خود تحدیت چه‌ای؟ لغو می‌شود.
مثل آن لینه‌اش و مانند آن، لغو نیست.
چون عبرت هشدار برای دیگران که در این کاری‌شان کنیم باشند، این مثلاً لغو می‌شود.
اللهم من دوباره الهن یا قال دیگر اینا، سبکه طلبگی اینجایی به ما یاد دادند، یادم هی، حرف می‌آورد.
نگر اینکه دوباره شما بگویید، بعد هم دقت کنید آن.
بله، ما یختست و بن‌نبیه هوی مرتب‌تان خواست‌تان من از تبلیغ.
این یک مرتبه خاصی یخت است و بن‌نبیه، ولی اصل تبلیغ، اصل تبلیغ معارف دین الان ناس، این مشترک از بین نبی، بین امام، بین اعضا غیره.
پیغمبران، یعنی اللذین یبلغون رسالات الله و یخشان والا و یخشان احداً اندلا.
مگویید که دوباره این را بگویید، دوباره یک که بازم می‌شود برایش وحش درست کنیم.
که ای پیغمبر، این عدم ابلاغ رسالت خیلی خیلی زشته است.
حالا فرق نمی‌کند که انا عدم ابلاغ رسالت اولیه باشد تو اون مرتبه‌ی اول، یختست و بن‌نبی.
یان از سایر مراتبش باشد که مومنین هم باید تبلیغ دین بکنند به آن‌ها مثلاً توجه به آن‌ها باشد، دقت کردی چه از کردم؟
این در مجموع، این وجهی که اعلام روش تأکید کرده و این یکی از وجوهی آورده، این به نظرم قابل این منابشه‌ها هست.
این جور نیست که خیلی سرراست باشد، دقت فرمان بودی؟
پس از این عبور می‌کنی، یعنی از این فرماشات اعلامه، این را خیلی من، به نظرم می‌آید نمی‌شود از آن‌ها پافشاری بکنی ما، بگوییم لغو می‌شود، می‌شود وجه برایش دلوز کردی که از لغویت در بیاید.
مهم در این بحث ما چه شده آیان، بزرگان؟ او وجه اول، اون متین‌ترین و دقیق‌ترین وجه است.
ولا اون وجه دوم اعلام هم قابل مناقشه‌ای هست.
او وجه دوم، وجه دوم چه بود؟ این بود که ظاهر و حاضر روایت انن نوی کان خواهفند علی نفسی و حاضر مالا یناسبون بقامن نوی مثلا.
او این بله این ظاهر روایت این باشه است. و ظاهر آیم همین است ظاهر آیم که می‌فهمد که ولا یعت مک کاف دیگر کاف ظاهرش است که خودت را حفظ.
ما طرف آن روایات می‌گوییم نه. جان نبی مراد نیست شخصیت نبی. او نه شخصان نبی. او رسالت نبی مراد نیست. خب اینا می‌شود از این ظاهر عدول کرد.
چطور شما در آن قسمت ابلاغ قدیر، ولایت‌امید المامانین، آنجا توجیه می‌کنید که لم یکن خوفن نبی به نفسه‌ای و حفظ جانش نبوده بلکه برای رسالتش بوده که این اصلاً ایفای رسالت می‌شود نمی‌شود اینایی که شده می‌مانند نمی‌مانند. خب می‌شود می‌شود از این جا گفت.
که مثلاً پیغمبر اکرم ولو در ابلاغ توهید ولو در ابلاغ نبوتش‌ها.
چون روایتم دقت کرده باشید این دو تا مطلب آمده طبق این روایت.
پیغمبر را می‌خواهد ایوهناس من از جانب خدا آمده‌ام یک نقوت دعوت می‌کنم به توهید دو. این در این روایتم این دو تا آمده برست؟
بگوییم تعمل و خوف پیغمبر نه ترس داشته از دشمن بلکه اصلاً شرایط مناسب الان و این را بگویم جوری هست که پذیرش داشته باشد یک موقعی برخورد نامناسب بگوییم.
یک موقعی برخورد نامناسب بشود، زمین کلاً خراب بشود، نتوانم بعداً پیگیری کنم، شاید صبر کنم یک شرایط بهتری فراهم بشود یک احتمال اینجور می‌شود برات. یک احتمال این‌طوری که لم می‌کن خوف و نبیل نفسه بل لی ابلاغ رسالتیهی.
توجه فرمان بودیم؟ یعنی پیغمبر اکرم به لحاظ اینکه الان شرایط مناسبی هست وقتش هست یا نه تعمل می‌کند.
خدایم تعالی آمد فرمانده که بلاخرونده که محسن نکن. کمان اینکه در قضیه قدیر، ما همین را می‌گوییم.
که پیام بر اکرم که نگرانی دیگری که نداشت. کانا ناس حدیث اهدن بالجاهلیه. اینجور فرمان بگویم جا رباطینا می‌گوید.
حدیث اهدن بالاسلام. می‌ترسم نگرانند یه بوقعی را می‌گویم محترم بکنند تا آقا دیدید آخرش داماد سرمان خودش را آورد جای خودش نشان.
این همان سنت قبیلگی است. اینکه می‌گفت آلا نستجیر بالله، لای بدهاش و بالملک فلا. یعنی اینکه یزید بعدها گفت نگران این بود. خدای خدا را فرمانده گسته نخورد نگران نباش والا یاسه مکمنا نازد.
خب این احتمال را ما اگر اینجا بدهیم حالا چطوری می‌خواهیم دفعش بکنیم؟ پس هم از تب باز بخوریم که نه آقا این حتماً هیچ نبوده. خب این احتمال است دیگر از جا علی‌احتمال؟ بدت علی‌استدلال.
یعنی ما می‌خواهیم به ظاهر استناد بکنیم؟ این احتمال که جای تعدیل دارد اگر از این ظاهر دست بد می‌دادیم، احتمال می‌دهیم که برای این جهت بوده، او قبحی ندارد، اشکالی ندارد، درسته؟
اگر این را بگوییم پس این نکته هم از بن می‌رود یعنی در واقع این وجوه علامه سه تا بچ فرمانده دو تایش از کار می‌افتد طریق این بیانی که از کرد.
می‌مانم آن وجه که ما گفتیم، حقیقت‌هایشان هم دارد، حالا به آن بیانی که من گفتم ندارد.
چون آنجا ما نهایتاً، اگر خاطر شریفتان باشد، بالاخره یک اشکال مطور شد.
و برای چه پیغمبر؟ برای ابلاغ رسالتش نگران هست. مگه جای نگرانی دارد؟
وقتی خداوند متعال به آن‌ها دستور داده، معلوم است که خدا حساب همه کار کرده.
خدای متعال که عالم است، اعلم است، از در همه‌ی جهات کمالات بنابراین دیگر چرا پیغمبر باید نگران باشد؟
حتما اگر خدا فرموده است بلغ پس باید ابلاغ بکند.
یکن این اشکال آنجا سؤالی مطرح می‌شد که مجالی نیست برای که پیغمبر در مقابل حکم خدا تعللی، تعملی کند حتی برای اینکه آیا موفقیت‌آمیز نیست آیا حس آیا چه؟
جواب را ما ارز کردیم که
از مجموع مطالعه‌ی شخصیت پیغمبر، مجموع آیات را باید به این نتیجه می‌رسیم.
که پیغمبر می‌دانسته اینها را، می‌دانسته.
در واقع یک نوع هماهنگی بین خدا و پیغمبر بوده، ظاهرش عطاب است، واقعش هیچ عطابی نیست.
این برای این است که به دیگران در واقع یک قدری وارد بشود، که شماها چرا با پیغمبر اینجوری رفتکار می‌کنید؟
وضعتان جوری است که پیغمبر مثلاً باید از شما نگران باشد، این ظاهر کار است، صورت کار است، امر است.
ولا در واقع نه، پیغمبر هم می‌جانسته و آنجا منجد نبوده، یعنی ایشان مهلت داشته، وقتی که آیا آمد، مهلت داشت تا رسید به قدیر، قدیر دیگر آمد، آنجا وقتی بوده که باید حتی من انجام بده، انجام داد.
این نکته که آنجا عطس کردیم این بود، خب این نکته اینجا دیگه نمی‌آید، در بحث توحید می‌آید، اگر بیایی بتوانیم وحش را اینجا هم بگوییم، که بگوییم این ظاهرش این است که در واقع پیغمبر مثلاً عطابی باشد، واقعی‌اش عطابی نباشد، در بحث توحید ظاهراً این معنا را نمی‌توانیم بگوییم.
یعنی خدای متعال به آن‌ها فرمانده است، تبلیغ بکن، آن‌ها تعلل می‌کردند، برای چه تعلل می‌کردند، برای اینکه آیا شرایط مناسب است، آیا شرایط مناسب نیست که اگر مناسب نبود، خدا نمی‌فرماند. دقت فرمانده‌ای؟ اگر این را نتوانیم بگوییم، باز این وحج سرجای خودش می‌ماند قابل دفاع است. الان این را روش تحمل بیشتر کنید، من نکته‌هایی که فرماندم، از هم نکته‌ی د
این هم از یک اشاره‌ای که بعضی رفع آ کردند من استفاده کردم، حالا یادم نیست دهیدند که بگویم کی بود که تشکر بشود، برای آن وحش اگر که معارضه باشد. اصلاً ما بگوییم آقا معارضه‌ای در کار نیست. یعنی روایت ابن عباس با آن روایت دیگر ابن عباس با بقیهٔ روایت‌های صحابه در این دو مورد، اصلاً معارضه‌ای ندارند که ما بخواهیم یکی را انتخاب بکنیم. چه‌ط
رح بشویم به این که این تکرر نزول دارد، تعدد نزول دارد بعدی از آیات قرآن، سوره‌های قرآن مطرر نازل شده، نه یک بار. خب می‌شود بگوییم که این دو مرتبه نازل شده، یکی در اول بعصت نازل شده، اگر آن‌ها را آنشکدند نیاز که بگوییم قابل توجیه باشد، یکی در اول بعصت نازل شده، برای آن ابلاغ توحید و نبوت، درست؟
محل دوران نبوت نازل شده است برای امامت، اتفاقاً خیلی به همدیگر تلاسبم دارم. هم ارتباط امامت با نبوت چون استمرار نبوته، تداون‌بخش به نبوته، درست؟ هم ارتباطش با توحید چون روح توحیده، دقت فرموزیم، لذا می‌شود جمع کردی که مانعی ندارد به شرط اینکه این نقل درست باشد، یعنی مال و فرق را رو این بگذاریم که این روایت روایت معتقری است.
سه درست برایم صحیح است، یعنی واقعاً دو مرتبه نزول دارد و چه اشکال دارد ما قائم تعداد نزول بشویم؟ هیچ مشکلی ندارد، چون ما مواردی داریم، مثلاً آیت روح، آیه روح، یسالونه که عن روح، قول روح من امر ربی، از آن آیاهایی است که گفتند دوبار نازل شده یا چند بار نازل شده، اوایل سوری روم، آیاهای اولی سوری روم را گفتند تعداد نزول دارد،
سوری فاتحات کتاب گفتند که از مورد تعداد نزول دارد، خواستید آن را ببینید؟ علی‌اتغام جناب سیوتی، جلد اول، صفحه سر و سیب بعد، راجعه به مواردی که نزول متعدد و مکرر دارد، نقد فرماندهید؟
و نظیر این مطلب را آلوسی، آلوسی صاحب کتاب روح‌البعانی، تفسیر معروفی است، ایشان در یک جای دیگری این را گفته، همین بطوری که من گفتم تعداد نزول را، یک جای دیگری، کجا؟
در آیه‌ی وعنظر عشیرت کل عقربین، آیه‌ی سوره‌ی شعرا، دویست و چهارده، وعنظر عشیرت کل عقربین، روایات شأن و نزول دو دست‌اند.
یک دست روایات مربوط است به اینکه پیغمبر خویشانان خودش را دعوت کرد در خانه‌ی ابوطاله و داستانش معروف است.
پذیرایی کرد از این‌ها و فرمود که...
ایخم یا آذرونی علی‌حاضر امر حتی یکن خلیفتی من بعدی، وسیعی و خلیفتی من بعدی...
جواب ندادند دور روز دوم، روز سه‌اند، امیرالمامنین فقط جواب داد که...
من یا رسولالله، فرمود حاضر وسیعی و خلیفتی فیکر...
این یک وجه نزولش است، در تفاسیر ما و اهل سنتمه آمده، خب؟
در همین بار یک شان نزود دیگری هم که در هم منابع ما هم اهل سنتم، یعنی هر دو تاج هر دو جا آمده، عبدالرغم شان نزود.
آن چی است؟ آنچه که وقتی این آیه نازل شد و انظر عشیرت کهل اغربین، پیغمبر اکرم رد بالای پوه صفا...
و اعلام کرد قوب خودش را، بیای قورش را اعلام کرد، جار زد به صلاح صدا کرد، آمدند جمع شدند.
بعد فرمود که اگر من به شما بگم که...
پشت اینکه او یک دشمنی هست، می‌خواهد به شما حمله کند، حرف من قبول می‌کند.
گفتند، جاره، ما از شما که حرف کزوی نشنیده‌ایم، به شما اعتقاد داریم.
فبیخم من به شما می‌گویم، من از جانب خدا آمده‌ام شما را دعوت می‌کنم به توحید و به راه اصلاح.
این بود که تکذیب کردند مثل ابو جهر اینایی که آنجا بودند و مسخره کردند و با اوقات تفریح گفتند برای این ما را از کار و زندگیر کرار کشیدگی به یک حرف محافظنی رفتند.
آروسی آنجا اینجور گفته، گفته است اذا سحل کلو، اگر این دو تا نقل صحیح باشد، بنابراین کرده صحیح باشد فتریق‌الجمع انیقار به تعد و دل الزار...
دو مرتبه انجام شده طریق این آیه‌ی شریفه، پیغمبرت دو جا انجام داده، یکی راجعه به او خانه یا او طالق، یکی هم بالای کوهی سفا.
پس بنای روح‌المعانی جلد نوزده، آدرس آن این است، جلد آموز سفید 24.
پس به نظر حقیر نهایتاً این را ما اگر بگوییم بهتر است نگرم از جمع و مهما همچند قول‌آمد ترش.
خب ما جمع را کنیم، فرض بگیریم، آن هم صادر شده، این هم صادر شده است و معارضه‌ای ندارم.
این آیه‌ی شریفه هم در اوایل بهصد آمده باشد، البته با قمضه‌این از آن نکته‌ی محتوایی، یک توجیه‌ای برایش داشته باشیم که بر نگرده به اینکه پیغمبر برای جانش نگرانه‌ای نابوده، دقت برمانید؟
اگر آن ورکه را ما به صدا بتوانیم توجیه بکنیم، قابل جرمش مشکلی ما نداریم.
بنابراین حرف آقای المنان از خال می‌افتهد. چرا؟
چون نبایدی شما به او بگویید که من این را انتخاب می‌کنم، آن روایات را می‌گذارم طناق برچه می‌گذاری که آن روایات را گفتم خدمت کنم.
اگر بنا ترجیح است، آن را باید ترجیح ننیم.
این دیگر بحث ما تمام شد راجعه به این آیه شریفی تبلیغ.
حالا، به نظرم خود ما اگر بخواهیم به همین روال این پدید شصتا آیه‌ای را که مرحوم شرفالدین بحث کرده است بحث کنیم، چند سال طول می‌کشد.
حالا دو سه تا شه بحث کردیم دیگر.
تک کردم که، خب شاید دوستانم خسته بشوید دیگر بالاخره علم‌مراجعات می‌ماند.
ما اگر بخواهیم آیات بحث می‌کنیم، یک مراجعه خواندیم، مراجعه شماره‌ی آنچه خدمتان که، چنده؟ شماره‌ی دوازده.
دوا شماره‌ی دوازده را خواندیم، این همه معطل شدیم.
حالا اگر بخواهیم تک‌تک این آیات را مستوفا مفصل بحث کنیم، حقیقتاً یک ساکه قطعاً کمان نمی‌شود بیش از اینا است.
حالا دارم فعلاً از این عبورو کنیم، حالا به همین چند نمونه بسنده کنیم، بقیه را خود دوستان مطالعه‌ات بفرمایید، بریم ادامه‌ی بحث را، اگر حالا بعد زنده ماندیم و بعد توفیقی داشتیم و لازم شد دوباره بعدها برگردیم این آیات را، حالا به عنوان نمونه بحث کردیم، پس می‌رویم سراغ مراجعه‌ی شماره‌ی سیزده.
برای جلسه‌ی آینده‌ام انشاالله حالا المراجعات داشته باشید با خودتان، دوستانی که کتاب المراجعات دارید داشته باشید، آیانم که از لفتاب دارید قبل آو و توی این نرم‌افزارا هست، از آن استفاده می‌فرمایید این کتاب داشته باشید.
کتاب المراجعات یکی از بهترین کتاب‌های شیعه در بحث امامت، که معلفش امام شرفالدین در مقدمه فرموده است وقتی این کتاب آماده شده گفت من آماده‌ی مرگم بگوییم، یعنی اینقدر به این کار خودش مطمئن بوده و واقعاً همین‌جور است.
پس این مدّه نداری‌تان باشد، من طرح کنم ببینیم مراجعه‌ی سیزده چه هست؟ در بیست و سه زی قعده‌ی هزار و سیستصد و بیست و نه.
این بحث انجام شده، ببینید بعضی کارها و حرف‌ها روزنامه‌ای یا روز مجلس، الان یه روزنامه آدم می‌خرد، می‌توانسته تا آشغالی.
بعضی ماه‌نامه‌ات نمی‌اند، بعضی فرق‌نامه‌ات، بعضی دهریه‌ات، بعضی کارها واقعاً موندگار است، دقت بفرمایی، این خیلی ارزشی است کار این‌جوری.
در این تاریخ، آقای شیخ سلیم جواب می‌نویسد به جناب شرفالدین.
بگویید قبل از اینکه این مراجعه سیزده را بکنم آخر مراجعه دوازده را بکنم.
ایشان می‌توانند و فی حاضل قدره من آیات فضله‌ایم کفایت، حدود شصت آیه، و فی حاضل قدره کفایت، و قد قال ابن عباس نزد فی علی‌ان وحده‌ها ثلاث مع‌آیه، من که حدود شصت آیه گفتند، ابن عباس گفتند در حصوص علی بن عبدالله سیصد آیه نازل شده،
ولی این را پاورقی آزادش داده و از منابع اهل سنت.
و قال غیرهو نزد لفیهم ربع القرآن، قید ابن عباس گفته از درباره‌ی اهل بک، یک چهارم قرآن درباره‌ی اهل بک نازد شده است.
ولی هر وقت، می‌گویی شما استفاد نکنید یک موقعی، تعجب نکنید، فانهم و ایاهو از شقیقان، یعنی عطرت و قرآن دو تا دوقولو هستند.
شقیقین دوقولو، یعنی دوقولو هستند.
تاره کنفیک و مستقلاً اشاره به او دارد.
لایف‌طریقان، سکتا طلعان به ما طلعناه، سیلاً شما به همین‌هایی که من برای شما طلاوت کردم اکتفا بکنید، آیات محکمات هنان ملکه‌تا، خضحافی صراحا و رواحا.
اینها را از من با نشاط و شادمانی بگیرید یعنی اظهار شادمانی بکنید.
یم فجر من‌ها عمود و صباح.
این آیات را اگر از دست من گرفتید و بهتر با جدوجه کردید نور صبح از آن‌ها ساطع می‌شود یعنی آن سپیدی که صبح می‌دمد طلوع می‌کند.
خضحا رهون سهون و افون سفون با آفرودگی خاطر با بزرگواری آن‌ها را از من آیات را دریافت کنید در این باره.
خضحا من خبیرم علیه فقطتر.
ببین، یک جاهای آدم باید از خودشم تعریف کند.
همجا مضمون نیست، علی‌امال و بالنیا.
یک جا آدم باید خیلی تواضع بکند اگر ما دست فصلیدیم، چیزی نداریم، شما چه می‌فرمایید، یک جا باید اینجوری بگیر.
درجه کردی، ما با این رفقای مولوی‌های بلوچستان دایی همجور برخورد می‌کرد.
یک شخصیتی بود من یک تلویه جوان، پیرمرد، از اکابر قم حالا از دنیا رفته، رئیس قوزه، شخصیت خیلی برجسته، من در مقابل ایشام می‌گفتم، حالا ما یک عرض کوچولویی داریم خدمت شما می‌گوییم، حضرت حالیم اگر نکته‌ای دارید بفرمایید ببینیم چه هست چه می‌شود فلانا، اینجوری صحبت می‌کردیم که بتوانیم حرفمون بزنیم.
حرف می‌زدیم به لطف پروردگار متعال، جوری می‌شد که ایشان یک میمان همی‌تال، میمان میخلوز میخلوز تهجه فرماندیم.
وای من خوشحال می‌شدم و گفتم با زحمت کشیدیم روی فرق مذاهبین و کارکردی اینجا نتیجه می‌دهد، آوروی حوزه خریده می‌شود.
وقتش نیست به شما بگویم مثلاً مثل مثل چه؟ مثل قضیه‌ی بدا و آن استشهاد حضرت صادق علی‌السلام به آی قرآن که انکار بدا قول یهود است، امام صارح می‌فرمد.
کسی بدا را انکار بکند قول قول یهود است. قالت یهود و یدالله مقلوله قولت ایهم و لعنو به ما قالو بل یدا و مفروتتان گلت و کیفه‌یشان.
ایشان یک اشعاری ایالا خیلی محترمانه اردد و این ساخن خیلی محترمانه. گفت اینی که حضرت صادق رضیحاً با تعالیان اینجور فرمیده است، چه است؟ فلانک؟ چه تفسیری است؟ اشعاری است؟ نقلی است؟ چه است؟ خدا شاهده، خود اهله بهت کمک می‌کنند، به جان خودشان قسم خودشان کمک می‌کنند، من این سوال کسی از من نکرده بود، چه تفسیری است؟ بدون تحمل خدا شاهده گواه می‌گیرم، بدون تحمل گفتم ا
تفسیر قرآن به قرآن، ادامه دادم این راه‌ها را دیگر طول می‌کشد نمی‌گویم براتان، یک وقتی دیگر، بعد بعد ایشان وقتی گفتم چند مرتبه سرش را تکون داد، یک وقت هم باید اینجوری پرونش کنند، توازن‌ها می‌گویند، نه آقا، من چنینم، من چنانم، شرف و دین همان در تعریف می‌کند، خضام خبیرین علیه ستت کرد، اینایی که من می‌گویم یک آدب آشنا هستم، خبیر هستم، آگاه هستم،
وقت خوبی سوال کردی، من اهلش هستم، آه، وصف هلان، خب این نامه را ایشان می‌نویسد، او جواب را شرف و دین می‌دهد، خیلی تشفر می‌کند و مدحوستند و فلان، بر یک اشکال ممکن است به شما وارد کنند، بر این جواب حضرت عالی خیلی دستم درد نکند، آیات را گفتی واقعاً خوب است، عبارات خیلی زیبایی دارد، ولی ممکن است به شما اشکال بگیرد، او این اشکال چه است؟ شما در شأن نزول
از منابع شیعه و روایات شیعه استفاده کردیم، و راویان شیعه از در اهل سنت اعتبار ندارم، بنابراین این زحمتی هم شما کشیدید، ولو خیلی زحمت کشیدید خوب ببری، معترض بباید این به درد نمی‌خورد، ایشان اون وقت جواب می‌دهد، این را ان‌شاءالله تعالی در جلسه‌ی آینده بیان خواهیم کرد و سلام‌الله و ابا محمد و آله‌الطاهری
گفتم به خیرت که چیست اسباب نجات در گردش روزگار و هول عرسات در بادی عقل و عشق گشتی زد و گفت بهر فرج و ظهور مهدی صلوات اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجم درس کلام هجرت‌الاسلام والمسلمین ربانی گلپایگانی بود که در برامی مبنا به اتفاق شنیدیم در ادامه‌ی بخش اول برام‌های رادیو معارف نشان صبر را تقدم‌تان می‌کنیم درس خارج مهدویت